一、智慧的进化
两百万年前，非洲大陆上的古猿依靠血缘联系构建出最原始的社会模式：族群中最强壮的雄性首领占有所有的雌性，在族群中出生的幼猿都是首领的直接后代，并且自然的加入这个族群。
出于扩散自身基因的本能，族群中的其他雄性成员会向首领发起挑战争夺交配权，或者在首领注意不到的地方和雌性发生关系，族群内的竞争保证了只有最强壮或最聪明的基因被传递下去。当资源丰富导致一个族群的大小超过单一首领的统领极限时，族群就可能发生分裂。
在自然选择下，所有的物种的肉体都进行着连续不断的适应性进化，古猿幸运的在这一过程中获得了可以进行长时间记忆和精准模式识别的大脑。借助这一生理特性一部分古猿维持住了模式识别-》根据经验做出行动-》根据行动结果积累经验-》模式识别的循环，这种循环使得生物在肉体被动进化适应环境的进化之路外还具备了智慧主动进化改造环境的另一条道路，这也标志着最初的原始人种的诞生。
随着智慧进化积累的循环，智慧对环境的利用胜过了原始的蛮力，脑部更加发达的原始人在基因的传递上处于更加优势的位置，因此族群的脑容量也进一步提高，这一过程中肉体的进化和智慧的进化相互促进，人类的生存繁衍能力开始超过其他动物。

当生存空间广大、族群数量稀少时，每个族群都能在自己的领地内互不干扰的觅食、繁衍。但是在人类的生存能力提升后，人类族群的数量大大增加，有限的生存空间注定不能容纳数量众多的不同族群，所以人数不断增大的族群必须适应不断增长的人口，分散的小型族群也通过族群间的战争被整合起来。
在规模更大的氏族里，雄性族群首领的地位因为无法单人直接压制整个部落而消亡，这时的人类也缺乏足够稳定的逻辑能力来理解人与人之间的契约关系，新生代往往只能记得生养自己的母亲是谁，部落以子女较多的女性为核心被联系起来，因此这一时期被称为母系氏族时期。
肉体进化的程度限制了智慧进化的极限，智慧进化的水平又制约着智慧进化的方式。当缺乏明确的逻辑和哲学时，个人的经验难以稳定的向整个族群传播，导致智慧进化不断的随着个体的死亡和成长重复进行，所以在进化出足以支持复杂逻辑的大脑之前，人类只能等待漫长的充满反复和不确定性的肉体进化。

经过母系氏族二百年的漫长等待，人类终于完成了文明的准备。人类的肉体能够支持复杂概念的交流，无血缘关系的人之间也能够依靠“契约”形成稳固的关系，更精细的分工和合作使得人类在自然界中的地位进一步提升。这时人类的食物来源开始从以采集为主向以狩猎为主转移，这导致更适应狩猎工作的男性地位大幅提升。同时，为了合作狩猎大型或大群猎物，部落中的猎人自然的组成了利益共通的小集体。
作为部落最强大的武力和高级食物来源，小集体的力量决定了部落的发展方向，小集体的头领也就通过对小集体的统领实现了对整个部落的统领。这个男性地位提高居于优势的时代被称为父系氏族时代。

能够支持复杂逻辑的沟通方式，使得人类能够把个体的经验清晰地向群体和后代传播，人类智慧进化的速度大幅提升，并且能够稳定的将智慧进化的成果——知识向后传递，人类文明之火就此点燃。
更高的智慧带来更高的生产力，更高的生产力则使部落的生产出现盈余，部落之间也就有了相互交换所需物品的条件。物品的交换促进了人口的流动和专职商人的出现，人口流动的汇聚点成为了最初的城镇，围绕同一城镇共通生活的部落组成了更大规模的部落联盟。
从肉体进化的程度上讲，这时人类的人种已经是“现代种”，他们和我们能力相仿，并具有相通的欲望和人性，他们的智慧也常令今人惊叹。

二、人性的衍生
人类在智慧进化的过程中产生了“通过观察环境、采取行动使自身处于相对优势位置”的生存本能，这种本能赋予了人类在各种严酷环境下生存、发展、改造环境的能力（我们把人一定时间内观察周边环境并努力使自己处于更优势位置的愿望强烈程度和努力程度定义为“进化力”）。在城镇出现后，天灾、猛兽之类的自然威胁对人类的影响大大减小，人类寻找相对优势的参照物从自然环境转向周围的其他人类。
满足最基本的生存需求后，人性的追求就转变为“获得自身的成长”、“获得他人的认同”、“比他人更好”的欲望，文明的生产力越高，这种欲望的参考标准也就越高，所以人性的欲望永无止境。

在“总想获得更多”的欲望驱使下，松散的部落联盟被联结成了更加紧密的城邦，而缺乏地理隔离的城邦之间则经由战争形成了拥有多个城镇的国家，人类文明进入帝国时代。
在人口众多的城邦中，首领不可能亲自回复下属上报的每一件事，为了维护城邦的统治链条，统治者制定了法律来规范城邦居民的行为。帝国时代的法律通常明确的把城邦中的居民分为金字塔顶部制定法律的统治者、金字塔中部组织国家运转的公民、金字塔底部从事物质生产的平民和奴隶。虽然这些法律通常对金字塔的各个阶级并不公平，但却往往以整个金字塔的名义发布，这样反抗小集体私利的行为就变成了反抗整个集体的公利。

金字塔顶层的进化力消耗在整个金字塔中，金字塔中层的进化力则作用在底层上，帝国主义社会中统治阶级和具有话语权的阶级的欲望优先得到了满足（但又永远不会满足）。然而法律只能规定人的行为而不能限制人的思想，为了解决最底层奴隶们消极怠工的问题，统治者将宗教信仰引入了政治之中。
最早的信仰产生在政治以前，来自于人类对自然伟力、未知事物、氏族祖先的恐惧与崇拜。生存境遇不同的每个部落往往都会发展出各自不同的信仰，而部落之间的战争和联合则会导致弱势的部落信仰被吞噬，如此信仰的数量不断减少，而精细度则不断提升，在城邦时期已经出现具有明确教义的原始宗教。
统治者将宗教和政治结合起来，在这样的宗教里，统治者被描绘为神的代言人，天生应该统治一切，底层的劳动者则被描述为“有罪的人”、“才能不足的人”理应受到支配。

原始宗教仍然缺乏足够的民众基础，即使是面对神的代言人，底层民众在实在无法生存时也会奋起反抗，这一缺点导致原始的宗教被更新的能为社会底层所接受的新宗教取代。帝国时代的创教者们提出各种学说来让被统治者的进化力无效化：比如佛教提出轮回说，认为人的富贵贫贱是由前生的行为决定的，今世只有按照佛的教诲行事来世方能超脱；如基督教提出原罪说，指出人天生便有原罪，并最终将遭到审判，所以现世的人必须受苦赎罪；比如礼教，对父系的权力结构做出精细划分，剥夺妇女和儿童的所有发言权，上食中、中食下，妇女和儿童作为每一层的养料和润滑剂；再如伊斯兰教，为信徒制定了详细的战利品划分规则和复仇规则，将集体内部的冲突倾泻到敌人身上。无论创教者最初的初衷如何，这些宗教确实的具有让被统治者自发的抑制自身进化力的功效，成为了帝国时代统治者最重要的统治工具。
由于地缘因素，帝国时代的文明之火并没有烧遍人类的全部疆域，在最发达的欧亚大陆以外，非洲和美洲大陆还处于早期父系氏族的部落状态。我们把一个时期文明最为发达的地区称为“文明发达地区”。

三、启蒙运动
“生于忧患死于安乐”概括了帝国时代统治层小集体的发展过程：在一个小集体努力成为环境统治者的竞争过程中，这个小集体会充分发挥进化力探索更先进的技术和制度来提升自己的竞争力；而在成为统治者后，小集体则更倾向于用保守的方式压制环境中的进化力来维护自身统治的稳定；而这种保守又导致小集体发展的停滞，最终再次被具有充沛进化力的后来者取代。
这种“取代”在帝国时代的东方是非常惨烈的，每个朝代的更迭都要经过天下大乱、军阀混战、武力统一的过程，在这一过程中上一个朝代积累的知识被大量破坏，整个文明需要重新发展；而王朝的统治建立后对人民进化力的压制也是非常有力的，避过了战乱的礼教传承者再次为统治者建立起稳定的保守统治，用古圣人的言行覆盖掉今人的理论创新。
而西方中世纪时期的取代则柔和的多，这一时期西方世界的基督教神权位于世俗皇权之上，为了保持自身的超然地位，教会一方面挑动各个国家相互争斗，另一方面又控制争斗的强度避免某个政权的彻底灭亡。于是各个王国之间虽然争斗不断，但又鲜有传承断绝，竞争迫使人们不断探索寻找新的资源，文明的长存又使得知识和文化得以在国家之上的教会和每个国家的社会同时连续传承。
相对于西方基督教作为皇权的授予者，东方礼教则将自身定义为统一皇权的服务者，并不具备真正“平天下”的地位，礼教传承的知识也以传统的圣人思想和士人阶层的文化作品为主，在这种传承下东方每个朝代的保守统治之策和艺术创作都更见精进，而科学思想的传承则一次次断绝。所以近代人类史上最伟大的变革“启蒙运动”错过了富庶的中国，而发生在混乱的欧洲。

启蒙运动的基础是中世纪后期的文艺复兴。作为传统基督教思想的挑战者，文艺复兴思想最早从基督教学者的研究中产生，虽然宗教被统治者用来限制人民的思想，但另一方面为了让宗教被人民所接受，宗教又必须向人民倡导“朴素的善意”，这样信教者必认为自己是善良、智慧的，所以在社会竞争导致新事物产生后，宗教学者总要用教义对新事物进行解释。
基督教的神学家为了证明教义在自然和社会中的普适性而传承了古希腊文明的逻辑学、哲学、数学作为解释圣经与现实世界关系的工具。然而当知识的积累导致新事物超过创教者的想象时，传承自古希腊的科学精神也就成为了反驳经典神学的最有力工具。从以《神曲》为代表的文学作品对传统教义提出怀疑开始，西方的知识分子开始用有别于传统的视角观察世界并使他们的观察结果扩散和流传。在接下来的几百年里，天文学家以日心说挑战地心说撼动了经典教义的理论基石，艺术家用复兴古希腊艺术的方式让人们看到人而不是神的力与美，航海家从经典上不存在的地方带回大量财富勾起了人们的欲望，被神的规则所支配的世界开始被人的力量所改变。

思想的解放带来了科技的突破，新兴的资产者掌握了更强的生产力，也催生出了对教会、国王、保守行会的不满，这种力量和不满不断积累，最终在法国巴黎爆发，这也就是历史上著名的法国大革命。
“革命”与帝国时代的“取代”存在本质上的不同，后者是被压迫者或社会中的潜在竞争者反抗既有统治，获得统治权后又采用和上一政权相似的保守政策的过程；前者则意味着对上一政权执政模式的完全否定，改用一套新的、完整的社会组织方式。
法国大革命最初的几代革命者囚禁并处死了国王、赶走了贵族、向全欧洲发出了“天赋人权人人平等”的宣言，如此对传统规则的破坏自然招致了教会和周边帝国主义国家的一至敌对，资产阶级革命者开始以一国之力对抗整个欧洲。而在与反法联盟战争的同时，革命党内部也因对社会组织方式的不同见解而爆发了剧烈的斗争，君主立宪、民主共和、军国主义、帝国主义复辟各个派系轮流上台，每个新上台的派系几乎都以人民的名义对前一政权的革命者进行血腥的清洗，这一系列内部清洗造成的伤亡并不比对外的战争小，由此看来革命的本质是两种思想的竞争而不是正义。
经过41年的革命斗争，法国大革命最终以法兰西共和国的建立结束，而在这一过程中，不同派系思想家所提出的“君主立宪”、“三权分立”、“人身自由权利平等”等思想也在西方世界广泛流传，为下一步的变革提供了基础。经过启蒙运动的洗礼欧洲成为了这一时期的文明发达地区。

四、资本主义
资本是人类创造物质和精神财富的各种社会经济资源的总称，主义是思想及实现思想所需要的行为方式和体制规范。
资本主义的基础是私有制，现代科学发现私有制与人类最初的社会一同产生，在最原始的古猿族群中，族群的首领把族群成员当做私有物；而在原始部落中，人们则把获取食物所使用的工具当做不可共享的私人物品。这些发现与近代思想家的“原始共产主义”理论是相反的。
在帝国时代，人类被分成不同的级别，并依此从事不同类型的劳动：最底层的奴隶除维持生存的资源外没有任何私有物，奴隶使用主人的生产资料进行生产，劳动产生的产品完全归主人所有；中层的公民有权相对于其他公民保有私人财产，使用他人的或自己的生产资料进行生产，劳动产生的产品经过与合作者的分配后剩余部分归公民私人所有，公民也可以用产品换取各种报酬；上层统治者将国家视为自己的私有物，将生产资料的分配作为劳动方式，统治者劳动的结果是生产资料和生产关系的重新划分。
这里的生产资料、产品、金钱，都不能等同于资本，资本是一种能够以生产资料、产品、金钱来左右社会组织形式的力量，这时的大商人和大地主可能占有大量的金钱、产品、生产资料，但除了被当做物品被支配的奴隶外，这些资产者不能直接用这些资产来影响其他公民，并且他们的资产还受到统治者的支配，随时有被剥夺的危险，所以这时的资产者并不是资本家。

启蒙时代，处在公民阶层的资产者具有了更强大的力量，不满上层统治者先天具备的竞争优势，并最终通过革命和统治者达成了“人人都有平等的权力通过资产的积累成为社会上层”的妥协，大资产者借此将自己提升为统治阶级的一部分也就是资本家。
启蒙运动后，新兴资本家所受的限制大大降低，资本家之间的竞争促进了科技的快速发展，生产力的发展又使得资本在社会中的地位更高，并最终在工业革命时期产生了较为完整的早期资本主义思想。
按照资本主义社会学家的设计，完美的资本主义社会应该是这样的：通过竞争具有卓越才能的资本家们掌握全社会生产资料的分配权，劳动者在资本家的指引下工作，资本家和劳动者对劳动产生的利益进行双方都能接受的分享，资本家为了和其他资本家竞争，要努力研究新的科技推动社会的进步，社会的进步反过来惠及所有阶层。

然而，现实并不如资本主义社会学家设计的这般美好，首先以近代人类的智慧进化水平并不能如预期般快的产生巨大的竞争差异，进而整合社会资源到资本家之手，资产者缺乏限制的贪婪也不会允许这样的一个公平稳定的竞争存在，所以大部分资本家获取资本支配权的方式其实是对外、对内的掠夺而不是依靠竞争产生的科技进步。
以让大量资产者获得原始资本的印第安大屠杀和黑奴贸易为例，欧洲殖民者登陆美洲后，为了获取土地资源屠杀了上千万的印第安人，灭绝了印第安文明，为了弥补空白土地上的劳动力不足，殖民者又从非洲将一千万黑人运到北美和南美作为从事低等体力劳动的奴隶，而在这种海运中奴隶的生存率不到十分之一。
资产阶级一边高唱着“天赋人权、人人平等”一边屠杀、奴役上亿人来积累最原始的资本，他们用持续几百年的大量重复试验证明了完全没有限制的人性会对毫无反抗能力的同类做出什么恶行。而这一切丑恶行为却被统治者包装为土地开拓和自由贸易的涟漪，而被西方知识分子所接受，正所谓“见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远包厨也。”
除了用单方面掠夺代替交互式的竞争之外，资本家也没有很好的履行它对公民劳动者的承诺：科技的进步促进了生产力的提升，但也使得劳动者更加依赖掌握着生产工具的资本家，当劳动者离开资本家就无法正常劳动时，资本家就开始肆无忌惮的降低毫无反抗能力的劳动者的报酬。工业革命为资本家创造了大量的财富，而平民的生活却并没有因此改善，反而失去了原有的独立生产能力，成为了“奴隶公民”。同时资本家在通过革命获得权利后，也大多失去了继续变革的动力，转而开始以打压竞争对手、垄断行业以维持自身利益的最大化为目标。

但竞争终归导致了资本主义的变革，为了打赢南北战争，美国废除了奴隶制；世界大战促进了科学技术的突飞猛进，资本家之间的竞争趋于正规；为了和共产主义争夺劳动者的信仰，资本家做出允许工人建立工会以调节资本家和工人的利益分配、立法禁止行业垄断、大资本家从前台走向幕后、将剥削更多的放在国外和社会底层、给民众提供更多的娱乐产品种种让步。我们把这种在竞争压力下限制了自身的欲望的资本主义叫做“自控的资本主义”，然而资本主义虽然在本国中产阶级的视线中控制住了自己，但它内部由人性产生的欲望并未改变。

五、共产主义
人性让人希望自己处在环境中的优势地位，这种欲望体现在三个方面：一是希望占有资源和支配他人，这一欲望在社会中以私有制为主要表现形式；二是希望感受到他人的善意和认同，新式宗教以此为基础建立；第三是希望探索新的环境、学到新的知识，这促成了人类的智慧进化。
人性的第二种欲望中对人与人之间的善意的期盼和第三种欲望中对全人类普遍进步的追求奠定了共产主义思想的人性基础。

从共产主义创立人的著作中可以引申出如下观点：社会全部成员的智慧进化才是人类的进步，只被少数精英所掌握的智慧进化并不能代表整个人类，并且这种只被少数人掌握的智慧进化将随着精英的死去而断绝。所以从人类进步的角度看，人与人的平等应该是智慧进化程度和智慧进化所需资源的平等，而不是名义上平等，却实际上被机会、文化、种族、知识、出身等因素分为不同等级。
因此共产主义创立者提出：每个人都应该有权利从社会现有财富中获取自身发展所需的资源和知识，人与人之间需要相互沟通理解，合作生产共同进步。
在共产主义创立者看来，“帝国主义统治者人为的在人与人之间划分出高低贵贱”和“资本家为了私利使用资本扭曲社会组织形式”的行为都是和全人类智慧进化的目标相违背的，是需要被打倒的。而相对于以神的善意为本的宗教，共产主义则以人与人之间的相互理解为根本。
共产主义通过对人类历史和生产关系的分析，将一直为统治阶级所掩盖的社会运行模式有教无类的呈现在每个人的面前，并号召人们从社会的现实状况出发，寻找实现这种平等合作的世界的方法，这一特点让共产主义思想具备了对所有被压迫者的强大亲和性。
可惜的是，共产主义的创立者并没能在有生之年亲自进行共产主义建设的实践，他们的后继者用各自经过了发展变化的共产主义思想进行了这一工作。

以俄国十月革命和俄国共产党(布尔什维克)的发展为例：俄国革命领袖列宁将共产主义发展为列宁主义，并将其应用在对外战争和对内治理中。起初列宁尝试将生产资料交给社会底层的无产者管理，结果底层的无产者并不具备足够的知识来管理生产资料的分配，在遭遇一系列挫折后，列宁将所有的资源征收到代表人民的政府手中，开始以人民的名义强制规定人民的行为，反抗规定的人民则被视为“反人民”而遭到枪决，人民完全失去了对资源的支配权。
彼时，革命将原社会上层的贵族、资本家、宗教领袖打入社会底层，又通过强制命令的方式将除军队外的中层和底层合二为一，这时的社会结构由金字塔形变为“广阔平面上的一个小球加上游离在外的军队”的形式，这个小球和平面之间缺乏中间阶层的广泛联系，在当时的技术水平下小球也不可能精确的调控整个平面的发展。
将自己置于统治位置的列宁主义没能像共产主义要求的一样将人民需要的知识提供给人民，也没有真正平等的对待人民、消灭阶级分化；而这时的人民也不具备足够的知识和能力，在掌握资源时无法合理利用，受到压迫时又没有反抗的能力。
列宁死后，继任的斯大林又根据当时的形势对共产主义做出了新的解释，开始改用他发展来的斯大林主义统治国家，正如共产主义所反对的一样，在少数精英依靠个人判断进行统治的社会中，前一代精英的死亡也连带着让前一代精英的智慧进化成果一同死去了。

资本主义以利益衡量一切，只要能获得更多的利益，任何人都有权对资本主义思想提出修改；共产主义思想则被视为“代表所有人民意志的思想”，除了统治者可以根据自己的需要进行发展外，任何人都无权提出建议。这就导致了资本主义思想连绵不绝的传承进化至今，而共产主义思想则随着一代代杰出人物的死去而一次次重新摸着石头过河。如今想学习共产主义的人只能到一百多年前的经典中去寻找知识，然而百年前的经典，面对今天超过了创立者想象的各种新事物往往无能为力。








                            
