旅行者苏克吕贝特和讲道理的妖怪走在一条街道上，一群市民的高声议论吸引了他们的注意。
市民甲大呼：“科学家辛辛苦苦为国家做了那么多贡献，但去世了也无人在意，相反娱乐明星家里的一点小事就传的沸沸扬扬惹得无数人关注。真是将军坟前无人问，戏子家事天下知啊！”
市民乙：“是啊！戏子误国啊！”
市民丙：“是啊！这些演员赚钱太容易了！”
市民丁：“是啊！国家对不起这些科学家啊！”
市民们一边刷手机一边批判戏子误国，直到市民甲说：“诶呀，奔跑吧向往的中餐客栈快开始了，大家到我那看吧。”
市民们：“快点走，别晚了。”
于是市民们快步离开。

妖怪：“这些人类的话让我很困惑啊。为什么在你们人类的社会里做出实际贡献的科学家受欢迎程度不如演员？即使是刚才那些批判戏子误国的人对演员表演的兴趣也远大于对科学研究的兴趣。另外，据我所知你们人类历史上名留青史的将军要比戏子多很多啊，比如古代有关羽、岳飞、戚继光之类，近代则有张自忠、叶挺、杨靖宇等等很多，这些真正为人民敬佩的将军都有专门的庙宇或者纪念堂，这种待遇是戏子所没有的吧，为什么要说将军坟前无人问呢？”
苏：“首先，将科学家等同于将军是不正确的，即使这个科学家具有将军的军衔也不行，就像有些具有将军军衔的演员和歌手也不会被人民视作真正的将军一样。能在人民心中作为将军而铭记的是追随某种大义、激发从者的勇气、用智慧寻找方向、用理智驾驭情感的英雄，一个符合这样条件的人即使没有军衔也值得被称为将军。”
“如果在将演员比作旧社会的戏子之后，非要将科学家也对应为旧社会的一种角色的话，恐怕绝大部分科学家要对应的是旧社会的长工，因为他们的生产资料、研究工具、劳动报酬乃至科研方向都是完全由地主提供和设定的，而在旧社会的价值观念里戏子的地位显然高于长工。”
妖怪：“没错，在你的国家大部分科学家都不能用大义聚拢他人并寻找自己的方向，而是完全被体制所左右，这样的科学家确实更像长工而不是将军，而其中真的具有将军品格的科学家也被人们当做将军而纪念了。但是让我不解的是，对于地主来讲，长工能够生产实际的产品，而戏子并没有实际的产出，为什么旧社会戏子的地位会高于长工呢？”
苏：“因为戏子的表演直接作用于地主并让地主产生愉悦感，如果戏子消失则愉悦感立即中断；而长工的劳动则多发生在地主的视野之外，并且延迟的产生劳动成果，掌握长工命运的地主也可以随时更换长工而获得差不多的劳动结果。这样一对比，戏子在地主眼中的稀有度自然就高于长工了”。
妖怪：“我还以为新时代的人类会更加尊重劳动和创造。”
苏：“客观的说，我们的文明确实进步了，但绝大部分人的精神水平并未获得同等的进步，甚至在各种高效消耗进化力的信息产品影响下，变得浅薄、混乱”。
妖怪：“混乱表示事物是复杂的，复杂的事物又怎么会浅薄呢？单调和浅薄更搭吧？”。
苏：“我们把通过空耗智慧生命的进化力和限制其精神进化水平以使其接受某种规则，并在这种过程中让规则制定者得到好处（比如购买规则制定者贩卖的某种商品或服务）的行为叫做“教化”，将教化过程所使用的思想材料叫做“教化材料”，教化材料的很大一部分由戏子按照教化者的要求生产。
教化者灌输给人民的单独一种教化材料，因其设计者的能力有限往往是单调、浅薄的，但当多个设计者设计的多种教化材料同时作用于接受者时，接受者收到的信息也就变得混乱了，而缺乏足够哲学基础的多种教化材料也难以在接受者的大脑中相互叠加激发以增加其思想深度，所以这些教化材料的混合体也仍然是浅薄的。”
妖怪：“原来是这样，很多人厌恶戏子也就是因为被强行改变思想的本能抵抗吧，但是在这种模式下所谓误国的戏子其实只是教化者的工具和替罪羊而已。说到教化材料，我也看过几段‘奔跑吧向往的中餐客栈’，感觉这些电视剧缺少合理性和逻辑性，剧情里也没什么值得思考的东西，很多情节完全是为了广告而强行设计的，真不知道这种节目为什么这么受欢迎？”
苏：“对于孤独的人来讲，没有什么比和兄弟姐妹一起奋斗更有诱惑；对于为繁杂事务所困的人，没有什么比和好友一起清闲的吃喝谈天更有吸引力；对于遭受质疑和忽略的人，没有什么比辛苦劳动的成果受到他人肯定更令人向往；这些娱乐产品就是用最直接的方式满足了人们的这些期望。对于观众来讲，这些娱乐产品就像精心设计的电子游戏，玩家把自己代入游戏情境之中，而参与其中的演员则成为了玩家同甘共苦的伙伴，这也是真人秀类演员比传统演员更受欢迎的原因。”
妖怪：“既被人厌恶又被人喜爱，你们人类的演员真的是很可怕的东西。”
苏：“严格来说演员和戏子并不是完全相同的概念，前者更倾向于艺术，主要在于通过表演行为向观众传达某种思想和感受，让观众的精神世界变得更加丰富、深厚；后者则倾向于实用，作为观众倾泻某种情绪的工具存在。
而我们刚才提到的还远不是戏子的最终形态，教化者在长期的教化工作中发现，由少数设计者设计的教化情境具有设计周期长、观众入境慢的缺陷，同时统一化的情节设置也难以满足每个观众的个性化需求。”
“于是就像‘由玩家互动产生复杂度的moba类游戏‘之于‘由设计者设计复杂度的传统剧情类游戏’、‘基于碎片化时间的移动端游戏’之于’强调心流入境的传统PC端游戏’一样，‘基于碎片时间和P2P互动的表演者’开始登上舞台，教化者搭建了庞大的互动舞台，并为每个人免费提供做戏工具和看戏途径，让登上舞台上的每个人成为代表这一舞台的表演者，而观众则可以通过个性化的搜索和推荐观看感兴趣的表演。这种P2P表演成功的填充了统一设计的教化材料无法触及的零散空缺，更加彻底的清空了观众的进化力。而平台的表演者在流量决定收入的规则引导下成为戏子的可能性远大于成为演员。”
妖怪：“你曾经提到过咱们游学的目的是寻找一种具有‘易用性’、‘互动性’、‘积累性’的方法，让世界中过剩的智慧活跃起来发挥作用，你觉得这些P2P表演是不是我们寻找的目标？”
苏：“P2P表演确实具有易用性和互动性，但是并不具备积累性：对于表演者，一方面他无法通过这种平台完整的继承他人已有的知识，这导致不计其数的P2P表演者一直卡在早已被前人解决的关卡前反复挣扎；另一方面这个平台也无法提供可靠的方法供表演者迭代提升自己的能力。对于观众，一方面他们的互动性是不平等的单向互动，即表演者发布信息后，观众并不能同等程度的回馈信息；另一方面通过这种P2P表演传递的主要是抽象的情感而不是具体的知识，观众除了感受情感之外几乎不能从中获得知识作为自身的积累。所以很遗憾，P2P表演除了消耗资源、产生巨量复杂度、彻底消耗进化力之外，并不能真实的促进个人和世界的进步”。

妖怪：“我们已经讨论了戏子的表现形式和影响力，那么戏子误国这种说法究竟是否成立呢？”
苏：“从国家内政的角度来说，在这个巨量信息交织的时代，文明发达地区的国家决策是由利益群体共同作出的，单靠戏子并不具备影响整个利益群体的能力，也就是说戏子的行为并不能作为国家实行错误政策的原因。”
妖怪：“虽然戏子经常被用来分散人民的注意力。”
苏：“从国家之间的强弱对比来说，各个文明发达国家都有教化者和戏子存在，并且在以相似的模式影响自己的国家，每个国家都存在，也就无法作为决定国家强弱关系的关键，从这个角度讲戏子误国也是讲不通的。”
“将视野转变到人类进化的层次，戏子确实虚耗了人类大量的进化力，但同时也切实的满足了阶级社会中较低阶层成员的欲望，维持了社会的稳定，从这个角度讲，戏子是人类现有的阶级社会中重要的组成部分，并将随着大部分人类对实际生产的远离而越来越多，在这样的社会结构中研究如何抵制戏子是舍本逐末的。
相比起来，更有价值的是限制教化者的教化范围和力度，保障社会成员正常精神生活的平稳进行，以及通过公益的知识分享增加人类的教化抵抗力。而最根本的还是探索如何让全人类而不只是人类中一小部分的进化力伸张和欲望满足相统一。至于戏子，作为社会的普通组成部分，不多不少的按照社会成员的通常规则要求就够了。”






