在大学时期，第一位给我留下深刻印象的先生是七十年前创立学校的老院长。老院长年青时中国正值军阀混战，国家积贫积弱，百姓民不聊生，有感于时事老院长发誓以科学教育拯救中国。
然而当时老院长的家庭虽略有薄产，但一无书香门第之传承、二无资本官僚之人脉，求学之路难以为继。当此困局，老院长毅然决定毁家求学，日日算计欲购之书价格几何，变卖产业得钱几何，求学之路进度几何，剩余资材能支撑几何。如此数年，老院长家业尽丧而学业乃成。
老院长办学育人后又投身革命，暴霜露斩荆棘，艰苦斗争数十载，直至以最大之年龄完成长征壮举，在延安建立了红色政权的第一所理工科大学。老院长的名言“实事求是，不自以为是”也自此流传。
以新生的身份走出老院长纪念堂，在为老院长骄傲的同时，我也盼望着自己能在这所大学遇见像老院长一样的先生。这种盼望保持了很久，直到我在大三的一门选修实验课上遇见忠廉先生。
忠廉先生个子不高，一头普普通通的白发，脸上是常见于程序员的不常清理又不很碍事的连鬓胡须，脸色略微发暗，既不显得威严，也没特别慈祥，上身穿一件上世纪90年代几乎家家都有的灰色外套，下身是同款的灰色裤子。
直至今日我仍清晰的记得忠廉先生的第一节课，先生在发放实验用具时强调：“一定要注意实验安全，在我说接通电源之前谁也不许动电源，谁动了电源就没收谁的实验用具。”然后正在观察电源结构的我被抓了个现行。
忠廉先生：“这个学生，你违反了规定，没收实验用具。”
我当场起身反驳：“我只是在观察，没有接电！”
先生：“你，出去，到走廊罚站。”
在走廊站了大约20分钟，先生宣布课间休息，把我领到他的办公室——几张摆满了实验用具却并不显凌乱的大试验台，沿着墙壁紧密排布的一圈储物柜，以及其中几个柜子上整整齐齐码放到天花板的箱子盒子。
先生止住欲同他讲道理的我，道：“你看我的手”，说着抬起他的手放在我面前。
这是一双黝黑的遍布褶皱与伤痕的手，先生指给我看其中的一个伤口，那看起来是一条黑红色的弯曲的线，将它的一个拇指指甲从上到下分成两半。
先生说：“一定要注意实验安全，你看我手上的这个伤口就是昨天做实验时被电源打的，我已经做了几十年的实验，一个不注意还是被电伤，你们一定要注意用电安全。”
看到先生的言传身教，我突然感觉准备了一肚子的道理一片苍白。接着先生又讲了一些实验中需要注意的地方，就让我拿好实验用具回去上课。回到实验室，同学告诉我，上一节课先生只是发放实验用具和讲解安全知识，我并没有落下任何内容。
随着课程的推进，我们和先生的交流也越来越多，先生会告诉我们吃完晚饭再去上实验课，晚一些到也没关系，也会关心我们其他科目的成绩，跟我们讲学校的教学是成体系的，每一科都要好好学，不能偏科。当时学校的逃课率不低，但先生的课堂却少有人缺席，至少必修必逃，选修选逃的我是一堂也没落下。
和其他的实验课相比，先生的实验室堪称奢华，先生也常以此为傲。彼时，学校的实验资源匮乏，大部分实验课是四到六人共用一套实验用具，这时实验课的最大精力消耗从实验本身变成了如何获得小组的话语权，实验课的过程也基本是一两个“牛人”做实验，其他酱油党等着牛人的实验数据完成实验报告。在这种体制下，即使牛人的操作有误，也少有人去指出错误和牛人争论。
而先生则“财大气粗”的借给上百名学员每人一套实验用具，同时建立严格的用具管理制度：每个人专属一套实验用具，上课前从仓库登记支取，下课后经过检查登记归还。这样，每个学员都可以专注于自己的实验，而不用分心考虑团队成员的心情如何。
先生教学的目的是教导每个学生，先生也以此为理所当然。彼时，大学里学习理工科专业的学生能在本专业持续深造的极少，许多讲师不愿为很可能转行的学生付出太多，还有的讲师有意在教学中设置障碍，认为这样能挑选出适应环境的精英（然而被淘汰的“非精英”不也是还要接着上这些课占用教学资源？）。更有甚者，一些自律不严的讲师在课堂上自我陶醉于知识的深奥玄妙之处，根本不管学生是否理解；一些师德有缺的讲师则把学生作为对比，以满足自己“超过他人”的欲望。
种种因素作用下，学校课堂的作用大减，学校的学习模式变成几个牛人天天自学到凌晨，而酱油党则靠抄袭牛人的作业应付学校要求，这样一来，大部分的学生学识不实，能坚持本行深造的也就越来越少。
而先生的教学则以学生为本，每讲一部分知识必问学生能否理解，若有不明之处，则着重细究直至透彻。先生的每段讲学又与实验并行，要求学生务必以实际操作验证知识，如果下课时学生仍未完成实验，则可以继续进行直至完成，而先生也会一直在旁答疑解惑。因此，原定九点下课的实验课总是延后到10点、11点结束，而学生却不必在下课后再自学到凌晨。至于课程的评价方式，则是让学员用所学的知识自己设计制作一个实物系统，在这种动手过程里没有可供抄袭的大牛，但每个人都完成了自己的作品。
忠廉先生从不自我贬低以体现谦虚，相反，每到深夜学员们精神疲惫时，先生总是说起他的创新实验教学基地如何领先全国，他的学生和助手（如此大的实验室当然有助手）找到了多么好的工作，当先生说完这些，实验室里也就没人打瞌睡了。
课程末期的一个晚上，先生照例讲完他的两个学生工作待遇如何好之后，说：“我有点活，要找人帮我干，想帮我干活的人，下课后留下来。”
我和龙哥（很抱歉没记住这位同学的名字，化名为龙哥）留了下来，先生把我和龙哥领进一间储藏室，里面满是钉满钉子的木板。
先生：“这是前几天光电创新大赛用的一些材料，比赛结束之后没人要。你们看，这都是好木头呀，我觉得扔了实在太浪费就捡回来了，请你们帮我把上面的钉子都取下来，这些木头我做别的用。”
接着先生向我们展示了唯一的一件工具——一把榔头：“这是一个德国教授朋友来访问时送我的一套工具，你们看他们的工具做得多好。”
接下来我和龙哥经过简短的交流，使用创新的团队合作方式推动了拔钉子工作的进展。
回到宿舍，我思考了很久，我发现在阶级化的体制里，个体要做一件事情，首先必须获取做这件事情的资格，而获取资格所需要的精力可能比真正做这件事所花费的更多。先生在学生们看不到的地方辛勤努力，为学生们建立了一个有教无类的学习环境，如果把我放在先生的位置，在争得资格后又能有多少精力用来做事？
如果说在体制内按照规则努力达到高位的人是牛人，像先生和老院长这样牺牲自己改良体制缺陷的人则足可称为英雄，然而先生和老院长都更愿意看到一个不需要英雄自我牺牲就能人人平等的获取知识的世界吧。
思前想后，我自认在坚持和付出上无法超越先生，于是毕业后回老家干编程，而龙哥则留在先生的实验室继续深造。
如今数年过去，于工作中每每感念先生教诲，特做此文以记之。顺祝先生工作顺利，身体健康。

